[Música]
bom vou iniciar então nosso estudo do
Evangelho de Mateus
nós estamos dando capítulo 15 do
na primeira vez amor Tem tempo que não
vem é bom a gente
ambientalizar né então nós estamos no
capítulo 15 do Evangelho de Mateus numa
passagem conhecida como a segunda
multiplicação de pães e peixes segunda
porque tem uma primeira que é narrada no
mesmo evangelho nós Já estudamos ela
inclusive algumas alguns algumas
passagens atrás né é a segunda narrativa
da multiplicação de paz e peixes no
mesmo evangelho bom na semana passada
quando a gente iniciou eu esclarecer
esclarecendo justamente porque o autor
do livro os autores do livro né seja o
autor do
Evangelho primitivo de Mateus que é o
próprio Levi o próprio Mateus seja os
adensadores posteriores porque eles
mantiveram essa narrativa
narrada em duas ocasiões primeiro porque
Possivelmente isso aconteceu mais de uma
vez
é a primeira certeza que a gente pode
ter e isso porque existem outros
episódios do evangelho que hoje já se
sabe que eles aconteceram sucessivamente
né o próprio Sermão da Montanha né o
famoso Sermão da Montanha ele acontecia
mais uma vez e aconteceu várias vezes
Lembrando que nos Evangelistas né os
biógrafos de Jesus da época né que eram
os Evangelista
dentre os 12 apóstolos dois né que era
no caso específico de João e Mateus mas
também os memorialistas como Pedro né
que ajudou na composição do Evangelho de
Marcos eles não tinham câmera eles não
tinham gravador como é que eles
registravam assim alguma precisão que
Jesus falava né textos completos
episódios completos porque
aconteciam sucessivamente
algumas dessas curas por exemplo de
cegos curas de
endemoniados na verdade elas são
sínteses de curas de endemoniados que
aconteceram inúmeras vezes curas de
cegos que aconteceram inúmeras vezes e
aí a uma composição ali né um esforço de
síntese do narrador para poder entregar
um que seria um esboço do que acontecia
sempre regularmente essa é a primeira
razão então de estar repetindo a
multiplicação essa multiplicação
acontece mais de uma vez
certo mas tem um Outro fator e esse é o
que mais importa para a gente
que é o teor
o tema que a multiplicação de pães e
peixes traz à tona novamente
o tema da Necessidade
o tema da carência
isso é um ponto crucial no evangelho de
Mateus ele usa a passagem discursos
recorrentes que se sucedem e se repetem
como se fosse um looping narrativa assim
durante todo o livro para enfatizar a
noção de necessidade e carência
Como o povo era profundamente
necessitado como povo era profundamente
carente
e quando a gente fala de necessidade
tem a necessidade é
protagonista e a necessidade coadjuvante
a necessidade protagonista é aquela que
salta aos olhos é a fome é a doença é a
ferida né é a cegueira ela é Jume é
aquilo que é evidente
mas tem aquele que vem a reboque né
que vem com coadjuvante mas com
coadjuvante que revela muito da humana
que é o abatimento
quem tá com fome não está só com fome
está com fome e triste
com fome e abatido com fome e desanimado
quem tá doente não tá só doente Quem tá
com dor não tá só com dor tá com dor e
abatido com dor e desanimado dor e às
vezes esperançoso não é assim então
existe um quadro psíquico que acompanha
um quadro físico
E aí se você pega a chavinha inverte o
fluxo você entende o seguinte e acho que
esse é o Ponto Central que nós começamos
a estudar a semana passada
triste todo mundo fica
seja pobre Seja rico
abatido todo mundo fica seja analfabeto
seja Doutor
mas quando você fica triste abatido
em quadro de miséria
material social é mais difícil
Lógico que é
né então Separar uma separação de casa é
duro
Poxa vida
né um divórcio uma separação a solução
de um casamento é uma dor de nascerante
mas quando ela vem acompanhada de
miséria de pobreza de dificuldade aí eu
vou ficar com tantos filhos para criar
eu não tenho profissão não tem emprego
ou seja você tem você tem um
arranjo de problemas anexos que quem tem
uma vida material e social mais
estruturado e estruturada não vive
não vive e eu tô dizendo isso conhecendo
o público
conhecendo o meu auditório tanto o salão
quanto o pessoal da internet aí hoje Já
são quase 12 mil pessoas eu conheço o
meu público eu sei que quem frequenta a
internet para assistir Live espírita
como conheço também a miséria
eu conheço o pessoal que vem aqui na
nossa casa buscar uma vez por mês um
pacote de Açúcar um pacote de feijão de
arroz uma lata de óleo
e eu escuto uns escuto outros e sei que
são situações diferentes
Ah o câncer chega em qualquer família
não escolhe classe social mas a
diferença entre você poder ter uma
estrutura numa Albert Einstein né E você
pelo que enfrentar uma fila no serviço
público de saúde
e ir para casa depois sem recurso às
vezes
para uma estrutura doméstica de
tratamento
Então é isso que Jesus
é com isso que Jesus está lhe dando
dor tinha toda a Palestina tinha dor em
Jerusalém tinha dor na Galileia mas a
Galileia tinha uma coisa que acompanha a
história da humanidade e que quando isso
começasse modificar vai ser o primeiro e
mais importante sintoma de que a
humanidade está sendo diferente
a miséria
não é à toa que esse foi o compromisso
Central após Jesus dos franciscanos
da família Franciscana
posteriormente o trabalho de Eurípedes
aqui em Sacramento posteriormente o
trabalho do Chico né
o Chico cituou O QG de trabalho dele de
natureza espiritual
sempre em paralelo com um trabalho
extraordinário
junto a miséria a pobreza necessidade
dos outros
Tá certo então é só para a gente poder
entender porque que uma passagem que
Jesus multiplica pães e peixes e a parte
mais importante não é aquela que ele
multiplica os pais de peixes mas a parte
que ele divide os pais e peixes e que
ele distribui os pães e peixes e que ele
partilha os pais de peixes todo mundo
fica impressionado com fato Ele
multiplicar um pouco
mas a parte mais extraordinária ele
repartiu muito
essa essa é a mensagem central
a capacidade repartiu muito
multiplicar um pouco muita gente faz
multiplicar um pouco muita gente sai do
zero e vai para o Milhão
aliás uma grande parte dos discursos de
auto-ajuda discursos né de prosperidade
econômica e palestras em
workshops em grandes eventos as pessoas
narram a sua epopéia como elas pegaram
um pouco e transformaram muito
como elas pegaram poucos pães e
multiplicaram isso
pouco recurso material e transformar em
muito recurso pouca instrução
intelectual e transformar em muita
instrução intelectual como é que saiu da
escola pública e chegou em Harvard muita
gente faz isso mas o mais importante
dessa passagem
é quando Jesus pega a abundância
e partir
e isso poucos fazem no mundo pegar o seu
muito
pegar sua abundância partilhar
isso poucos fazem
isso é pouco notável nessa passagem tá
bom
um versículo 29 que a gente estudou a
semana passada
ele faz uma referência geográfica
interessante né menciona que Jesus
Chegou na Galileia e lá ele procurou um
monte um lugar mais altozinho para se
situar e ali ele começa o trabalho de
cura né E aí a gente trabalhou se tem
inclusive dois autores né
[Música]
são autores que trabalham com essa essa
composição de uma espécie de reino do
sofredores
é que Jesus é
arregimenta ele vai organizando assim
uma espécie de nação de oprimidos é o
aleijado é o cego é a viúva é o órfão é
um criminoso e Regeneração a prostituta
abandonando a prostituição e essa gente
vai sendo atraída por Jesus como uma
espécie de insetos em torno da em torno
da lâmpada da luz e ali ele vai formando
uma um reino um reino de mendigos um
reino de mal vestidos de maltrapilhos um
reino de analfabetos um reino de doentes
de enfermos é uma espécie de reino então
a Galileia
220 metros abaixo do nível do mar ela
representa na estrutura social Palestina
esse
vou usar um termo da sociologia Marciana
né esse looping proletariado Ou seja a
história da sociedade
a gentalha da sociedade Argentina da
sociedade
enquanto Jerusalém fica subentendido por
ser a parte mais alta 710 metros acima
do nível do mar ou seja entre uma região
e outra dá mais de mil metros
diferença né de altitude chegamos
representa o oposto é ali que tá nada
os doutores fariseus
em Jerusalém
E aí Jesus escolhe ficar onde
Nós voltamos a mesma questão ora mas por
que que ele não ficam em Jerusalém lá
também não tinha sofrimento tinha
sofrimento também o meu sofrimento que
em Jerusalém tinha
imediatamente
ele escolhe
Ah porque aí o sofrimento é maior então
as coisas ficam mais difíceis de serem
revertidas ou convertidas em Luz
espiritual não
é mais fácil
olha só que interessante o sofrimento
psicológico agregado ao sofrimento
físico é maior
mas Em contrapartida a predisposição
para mensagem do Evangelho
também é maior
em Jerusalém a senhora vai refratário
mas blindado sabe mas é médico para
mensagem de Jesus na Galileia havia uma
abertura
E aí então Acho interessante que a gente
mencionar isso que Jesus vai compor uma
espécie de reino mental o reino dele não
é de territórios não é de riquezas não é
de minérios
não é de exércitos é um reino
psíquico o domínio que ele exerce sobre
as pessoas e é um domínio mesmo é um
domínio mental
E aí tem o lance dele subindo no
montezinho né é uma espécie de trono que
ele ocupa ali na parte mais baixa na
parte portanto também de forma análoga
mais pobre ele é uma espécie de rei dos
plebeus
rei dos Miseráveis rei dos oprimidos rei
dos sofredores
porque ele exerce sobre esse sofredores
esse poder mental
tá bom
como é a pergunta de hoje
que estratégia Que instrumento que
ferramenta
ele utiliza
para acessar o mundo mental desse
sofredores
desses oprimidos é como se ele tivesse
uma espécie de grampo de cabelo essas
coisas magaiver
sujeito vai lá tira um trampo um clipes
de papel e abre
o cofre é como se Jesus tivesse um
negócio desse um artifíciozinho ali só
ele sabe usar que ele vai lá mexe a
engrenagem e acessa o mundo interior das
pessoas
desses sofredores e entra ocupando
dominando
esses oprimidos
que ferramenta é essa que instrumento é
essa é esse nós vamos ver hoje então
Mateus capítulo 15 Versículo 30 que
vocês estão vendo
e aproximaram-se dele muitas turbas aí
vem a turma né agora tão tão com tudo
essa turma agora ó Trazendo com seu
cochos cegos aleijados mudos e muitos
outros e os depuseram junto aos pés dele
e eles curou esse muitos outros aqui
gente
aí a gente pode pegar isso fazer né a
hermenêutica rasgar o véu trazer para
contemporaneidade brasileira e esse
muitos outros viram negros
lgbtqia+ e o que vier reboque disso
mulher a mulher a figura feminina a
mulher da favela
né
muitos outros
que estão à margem o livro do Hora
encarte que Eu mencionei você vai ano
passado né é o evangelho de Mateus a
partir das margens pelo olhar do
marginal
marginal não é o fora da lei a gente
fala em termos sociológico Marginal é
aquele que tá jogado para escanteio
aquele que não é bem visto aquele que
não tem tantas chances aquele que não é
lembrado é isso
aquele que não é lembrado e considerado
pelos poderosos
e aqui no Versículo
a lista começa mas não Termina Esse
muitos outros é uma reticências
por quê Porque o evangelista não poderia
mencionar aqui esses muitos outros
ele não poderia mencionar que o
homossexual
no texto bíblico ou se mencionou talvez
tenha sido até suprimido muitos outros
mas fica subentendido ele não ia
mencionar que a mulher
a figura feminina ele não ia mencionar
que o idoso
ele não ia mencionar aqui né
o estrangeiro
mas tá aqui tá embutido é uma família
uma família de marginais de
marginalizados
é melhor usar a expressão de
marginalizados de excluídos de
abandonados de esquecidos
pela Elite da sociedade Palestina da
época Tá mas o que eu quero destacar
pessoal da internet tá vendo aqui né E
que eu sublinhei é o junto aos pés dele
a chave tá aqui junto aos pés dele
esses oprimidos esse deficientes físicos
esses pobres esses analfabetos e eles
eram trazidos e colocados aos pés dele
a gente já estudou sobre a simbologia do
pé
né isso aí quem Traz essa Esse
instrumento
decodificador é o Emmanuel no livro pão
nosso e um caminho verdade vida também o
pé como base da mente que é o sentimento
o pé é o alicerce
da estrutura psíquica é emoção é um
sentimento é o afeto né no outro extremo
do intelecto da Razão do cálculo
cognitivo
então
conectar sofrimento aos pés de Jesus
é indicar o meio a mídia
o veículo de acesso de Jesus
a estrutura mental desses oprimidos que
era o sentimento
o coração
o link
o que sabe
conector
aquele Vamos citar um desses aqui aquele
servo em Jesus foi o sentimento
é como se aquele cego
fosse capaz de naquele momento sentir o
que Jesus sentiu ao perceber o que ele
sentia
ele chegou lá
consentimentos
foi emoções a flor da pele vocês
Imaginem você tá dizem para você que
alguém pode curar sua cegueira E você tá
diante desse alguém
na iminência de ter uma cegueira curada
como é que tá o coração
né Tipo o Big Brother no paredão
aí mede lá o batimento cardíaco
Jesus era capaz de se conectar esse
coração e o Coração de Jesus batia no
mesmo ritmo mesmo compasso
ali você tinha uma uma sintonia profunda
de Emoções
o afeto ali transbordava pelos poros
pelos olhos pelos ouvidos
era afeto puro ali não tinha palavra
articulada
era só afeto
nós vamos estudar isso
enfim
se desde a semana passada a passagem de
ser evidente que junto com um abismo
sócio-econômico
também existe um abismo
psíquico o psico emocional entre as
pessoas entre os grupos
e isso fica evidente no livro a dois mil
anos
Gente vou dizer aqui para vocês indicar
uma leitura eu sei que já li umas 10
vezes
Leiam o livro a dois mil anos mas com
essa lente que eu tô trazendo para vocês
esse desde a semana passada
não contrário eu disse eu vou dizer ao
contrário esse muitos outros são aqueles
outros que são mencionados no A2 mil
anos mas que não estão citados nesse
Versículo vou dar um exemplo
aqui não Cite os idosos Mas você lembra
do Simeão
do seu velho mas com escárnio seu velho
muitos outros a Ana
empregada a serviçal a funcionária
muitos outros O Judeu o ódio que o
romano tinha pelo judeu o sal e o André
Dias
entendeu E aí lá vai a lista desses
muitos outros são aqueles que a
sociedade da Lívia não considerava
entendeu
aí o que eu quero destacar quando eu
falo do há dois mil anos é a diferença
que o Emmanuel tenta trazer para Lívia e
a Ana
esse par
Lívia e Ana atravessa o livro todo
atravessa o livro todo o que que o
Emmanuel tenta destacar ali na dois mil
anos que socialmente
entre as duas existe um abismo de mil
metros
né é home Galileia mais de mil né porque
a Roma ainda estava acima de Jerusalém
então é um abismo profundo e aí a chave
desse versículo de hoje é dizer o que
diminuiu esse Abismo o que aproximou
esses dois extremos o que colocou lado a
lado Ana e Lívia ao ponto das duas
trocarem o que simbolizava esse abismo
que era argumentar a roupa na hora de
morrer
A Patrícia
a Patrícia Romana morre como serva e a
serva se salva com Patrícia
o que permitiu que essa distância fosse
rompida
O que que a Lívia sentia pela Ana
afeto
entendeu afeto
então o livro a dois mil anos e aí tem
um outro extremo o que que separava
público de André de horas
um era um senador romano colonizador o
outro era um verdureiro
palestino colonizado
um tava no topo da estrutura social o
outro tava na base entre os dois tinha
um abismo social que não foi rompido que
não foi transposto
porque entre os dois não existia afeto
ao contrário existia
ódio que é reforjar
pelo fato de um ser humano o outro ser O
Judeu o diabo Romano Romano odiava judeu
ali já tinha um ódio social mas que é
reforçado quando o filho do André é
preso e né levado para as galinhas e
Coisa e Tal
é um tratado sobre essa essa questão
social ali
mas o que que o evangelho traz de
novidade que esse sociólogos comuns do
mundo aí né Os Três Porquinhos que eu já
mencionei carnes né mas não trazem a
noção do afeto o que vai aproximar as
classes
é o sentimento
o que vai aproximar
O deficiente do não deficiente o que vai
aproximar O Homem da mulher que vai
aproximar O velho da criança o que vai
aproximar O Rico do pobre
analfabeto Doutor é um sentimento
é emoção É o afeto é o gostar de
é isso que conectou Jesus essas
criaturas essas curas não aconteceriam
sem esse vínculo emocional
então
trazendo mais para uma situação concreta
nossa
quando chegaram para o Chico Xavier e
falar para o Chico que ia ter um
departamento de que ele estavam pensando
em criar um departamento de assistência
social dentro da cometém a cometria
confraternização de mocidade Madureira
eu encontrei aqui no feriado aqui no
treino Mineiro no feriado de finados
encontramos de lideranças espíritas
jovens espíritas E aí disseram vamos
criar
um ambiente de estudo para o trabalho de
assistência e vai chamar departamento de
assistência social o que que você acha
Chico ele vira
essa história de Adriano ele fala assim
eu só sugiro que muda em nome
ao invés de departamento de assistência
social seja departamento de assistência
fraterna
explica tudo
quer dizer a casa Espírita ela se abre
para entregar a cesta básica para
Miséria da Periferia do marginalizado na
sociedade mas não com olhar de
assistente social de um técnico
que não somos inclusive né existe uma
formação acadêmica para assistência
social
é com outro olhar é um olhar de irmão
esse Fraternidade
pressupõe um vínculo de natureza afetiva
é saber o nome é conhecer Quantos filhos
tem é sentar para bater um papo
vou ilustrar isso de outra maneira assim
esses dias eu e minha mãe a gente viveu
um episódio curioso aqui na cidade eu
tinha ido buscar minha mãe em casa mas
nós estávamos cumprindo Quarentena o
pessoal da internet não sabe disso eu
tive covid esses dias e aí ficamos
completamente isolados eu minha esposa
meu filho e minha mãe só que minha mãe
tava na casa dela o máximo que eu Fazia
era sair de casa de carro buscar ela na
casa dela trazer para minha casa para
ela ficar totalmente sozinho e aí
aconteceu da gente nesse translado não
sinaleiro
aí um rapaz que pedia moedinha no
sinaleiro vinha se aproximando né
E aí eu falei
ele de longe
pedir para eu abaixar o vídeo eu falei
meu Deus eu tava de máscara minha mãe de
máscara máscara e 95 na frente já já
fiquei incomodado tem que abaixar o
vidro né
mas também não queria largar não queria
falar assim alto lá estou com convite
ele veio aproximando mas ele ele parou
onde eu achei que ele devia parar e lá
ele ficou
aí minha mãe já arrumou para pegar a
bolsa para pegar moedinha Eu segurei a
mão na minha mão
não vai fazer sentido entregar moedinha
e uma carga virava junto né
a situação dele é diferente daí não tem
plano de saúde é muito mais complicado
aí ele perguntou se eu tinha moedinha e
eu falei que tava sem aquele momento a
Não Dizer para ele que eu tava com
convite para não precisa criar mal estar
nem sei se eu fiz certo ou não se eu
devia ter dito mas ele ficou lá
ele começou a bater papo comigo
é o meu último dia também aqui
e de longe é mesmo
é porque eu vou fazer amanhã tô indo e
todo feliz amanhã vou fazer uma
entrevista de emprego
E aí vai ter que fazer exame médico aí
na hora de a pc ainda bem que eu não dei
a moedinha né que eu ia melar o esquema
dele com convite e aí ele começou a me
contar
alegria que ele tava que aquele era o
último dia dele no sinaleiro pedindo
moedinha porque ele ia fazer uma
entrevista de emprego
Oi brasileiro brasileiro né e ele todo
entusiasmado com isso e ali ficamos
Demorou o sinal e bateu um papo assim a
distância aí ele despediu de mim eu
despedir não se incomodou de não ganhar
moedinha
porque ali entre eu e ele
ele não Sinaleiro pedindo moeda e eu
dentro de um carro ali O Abismo social
foi amortizado
por uma relação uma conversa fraterna
uma relação afetiva
um movimento ali de aproximação afetiva
não foi simplesmente tome sua moedinha e
vai para o seu canto social
Se põe no seu lugar não foi isso
houve um processo de aproximação
que transcendeu a questão da moeda do
dinheiro
[Música]
tá entendendo
bom
como nós estamos falando é justamente
disso né só para reforçar
como essa essa questão dos pés
representa o reconhecimento do
sentimento envolvido
no diálogo né eu separei aqui como
referência cruzada duas passagens em
Marcos
uma da filha de Jairo do Jairo né que a
gente foi o primeiro caso que a gente
estudou aqui no meio-dia 11 anos atrás
né
Eis que se chegou a ele um dos
principais Sinagoga
principal da Sinagoga o chefe da
Sinagoga
chamado Jairo e vendo
prostrou-se a seus pés Jesus era o
pescador essa altura ele era um pescador
em Cafarnaum pobre Jairo era o chefe da
senagoga mas aquele momento
houve o nivelamento na relação porque as
posições sociais desapareceram no
momento em que o Jairo reconhece nos pés
de Jesus a sua salvação reconhece no
sentimento de Jesus na verdade esse
sentimento não tava nos pés tava no
corpo todo tava no olhar né
na hora que ele chega e fala minha filha
tá morrendo
era filho de Jesus
tá entendendo isso Jesus não tinha filha
mas o olhar de Jesus para ele a reação
de Jesus
é como se fosse a filha de Jesus morreu
ele era sentimento por
que foi o que aconteceu entre Jesus e
Lívia Quando a Flávia tava doente no
livro há dois mil anos
essa proximidade de Lívia com Jesus é um
vínculo sem afetivo que se estabelece
entre a Patrícia Romana e os judeu pobre
em função da compaixão que Ele
demonstrou pela dor dela de mãe
mais um vínculo que não aconteceu com
Emmanuel
ele o público não foi capaz de perceber
o que Jesus estava sentindo
então o fluxo de emoções a troca de
Emoções não aconteceu
pelo menos não naquele momento que devia
ter acontecido né vai acontecer mais
tarde depois tem uma outra passagem que
é semelhante a que a gente já estudou só
que no evangelho de Marcos Marcos A
primeira é Marcos 5:22 depois Marcos
7:25 que diz assim porque uma mulher
cuja filhinho estava possessa de
espírito imundo Ou seja caso de obsessão
tendo ouvido a respeito dele veio e
prostrou-se aos pés de novo
ela sabia que o que iria sanar a
situação dela era estabelecer com aquele
homem um vínculo que fosse de natureza
emocional afetivos sentimental Ah não
foi lá pedir conselho orientação clínica
para o caso da filha ela só foi lá falar
minha filha tá aqui ela tem endemoniada
ela nem perguntou o que que eu faço ela
só mostrou assim
mas ela se sentiu pelo olhar daquele
homem tão amada
o astral subiu tanto o tolos Vital se
levou tanto que ela a mulher foi capaz
de vamos dizer assim
desvincular a filha daquele assédio
sexual
é por isso que Jesus sempre diziam vai a
tua fé te curou
a sua mudança de disposição ante o
próprio sofrimento mas essa mudança de
disposição antes o próprio sofrimento só
aconteceu porque ela se sentiu amada
então o lance aqui gente é de amor
e o texto principal da literatura
Espírita e quando fala que tudo escrito
eu gosto de restringir Chico Xavier e
obra kardequiana sobretudo mas o texto
principal tá no Capítulo 11 do Evangelho
Segundo o Espiritismo
lei de amor
esse texto é fundamental e definitivo eu
tive defendido porque se não tivesse
mais nenhum outro ele contém tudo é um
texto do Lázaro
eu acho que não é à toa
aquele Episódio de Jesus indo curar o
amigo Lázaro é afeto puro
para mim
essa passagem do Evangelho de João
quando João diz assim e Jesus Chorou
e Jesus Chorou
Você vai no velório de um amigo
encontra as irmãs esse amigo abraça elas
e chora junto
pronto você tem um nome amor
e esse amor é tão grande
que muda a circunstância
mesmo é a principal vou fechar com ela
então vamos lá
minha língua eu vou falar ó os três
filhos que eu selecionei aqui se ela dá
os spoiler
de madrugada
monta o estudo volta para cá E vem só
conferir
[Risadas]
o amor resume a doutrina de Jesus toda
inteira visto que esse é o sentimento
por Excelência e o sentimentos são os
instintos elevados à altura do Progresso
feito
Olha só
pré- representa sentimento tá tudo bem
mas tem pele sujo
[Música]
quando Jesus vai lavar os pés dos
discípulos é como a dizer olha existe
sentimento puro e sentimento impuro e aí
ele fala para Pedro se você não deixar
levar seu pé você não tem parte comigo
seja seu pé não vai ser igual ao meu seu
sentimentos não vão ser compatíveis com
os meus
porque os sentimentos eles têm gradação
E aí essa passagem quando diz assim o
sentimento por Excelência é porque assim
existe um nível excelente de sentimento
sabe o sentimento padrão ouro
esse sentimento padrão ouro e sentimento
acima do
ordinário do normal é o amor
quando a gente fala do que Jesus sentiu
por cada um daqueles deficientes
Miseráveis analfabetos sofredores que
chegaram até ele nós estamos falando
desse tipo de sentimento é um sentimento
depurado fino sabe
um sentimento fino
aí o Lázaro acrescenta em sua origem o
homem só tem instintos
eu falo isso pessoal
que Abraça a família Pet né dona Cíntia
ela não gosta que eu vou falar mas
aquilo que a gente chama de sentimento
no cachorrinho instinto é instinto é
sentimento mas bruto
se a senhora começar amanhã maltratar o
seu cachorro ele deixa de dar um carinho
para senhora ele vai te dar uma dentada
vai
vai maltratar até ele Isso aí é lei da
natureza isso é lei da Natura Ele
precisa disso quem determinou que ele
seja assim é Deus
porque ali deve prevalecer uma uma das
leis de Deus chamada lei de
conservação tá no Livro dos Espíritos
ele precisa disso para preservar a
espécie
aí o que acontece que às vezes a gente
romantiza um pouco é que não foi só a
humanidade que evoluiu nos últimos seis
sete mil anos
os espíritos que reencarnam
nos corpinhos de animais também
entenderam então um animalzinho
reencarnava lá a 10 mil anos atrás ele
continua reencarnando um corpinho de
cachorrinho até hoje sim
mas o instinto dele foi apurando
isso que a gente chama de ser mais
domesticado né Ele é mais doméstico Ele
parece gente a gente fala assim não é
que aquele instinto de sobrevivência ele
tá se depurando essa aprimorando
da convivência com a gente e com a
convivência com a gente melhorado o ser
humano melhora E aí o bichinho que
convive com ele melhora também
mas ainda é instinto porque tem uma lei
agindo ali que ela para aquele
animalzinho é mais importante do que
qualquer outra coisa que a lei de
conservação aí continua o texto quando
mais avançado e corrompido
só tem Sensações
aí o homem primitivo é o homem no seu
primeiro estágio evolutivo
Então por enquanto esse instinto do
bichinho vai acompanhar também numa
pureza
se bater nele ele vai morder mas sim em
seguida você vai passar a mão
ele vai lamber entendeu
ele reage ele reage mas quando o
espírito sai desse estágio atinge a
primeira Esse é um tema que só não era
adorável da evolução né e atinge a
primeira etapa da evolução humana que é
o homem primitivo aí você bater ele
guarda a sensação se em seguida se for
dar um beijo ele Vai recusar seu beijo
porque ele guardou a sensação
por isso é que diz mas corrompido ali
aquela ingenuidade do instinto não
existe mais
a sensação porém tá caminhando a gente
acha que tá piorando mas está melhorando
a gente acha que é humanização do
espírito é um passo atrás e não é ele
vai melhorar continua o texto ó quando
instruído e depurado tem sentimentos
aí a civilização
aí não é um homem primitivo mais é um
homem civilizado ele tem sentimentos
Aí surge por exemplo instituições como a
família
o vínculo fundamental de uma família é
sentimento mas todos os sentimentos que
que aproximam em lá são uma organização
familiar são puros não na família tem
ciúme na família tem inveja e aí a
primeira narrativa bíblica é o drama de
Caim Abel justamente para demonstrar
isso é um sentimento mas um sentimento
que ainda carece de ser
burilado aperfeiçoado
aí encerra esse parágrafo e o ponto
delicado do sentimento Ou seja quando o
sentimento atinge
sabe
a Seda a porcelana do sentimento né é o
amor não amor no sentido vulgar do termo
o sentido vulgar vulgar no sentido comum
que o amor afetivo sexual lembremos que
nós Esse é um texto século XIX o auge do
Romantismo romantismo da literatura o
romantismo na música né ou seja o amor
se restringir a relação afetiva sexual
mas esse sol interior que condensa e
reúne em seu ardente
todas as aspirações de todas revelações
sobre humanas
seja um sentimento que que é aquela
força de atração gravitacional do sol
ele atrai ele tem o poder de atrair
encerra a lei de amor
substitui a personalidade pela fusão dos
seres
acaba a divisão social usando 6 aí não
tem mais rico pobre doente saudável
homem e mulher
substitui a personalidade essa Persona é
quem você é psicologicamente
soma das inúmeras encarnações mas também
quem você é socialmente você ocupa uma
posição social
eu sou homem no Brasil do século 21
tenho uma graduação uma pós-graduação
sei ler se escrever ganhando salários
mínimos
entendeu Eu tenho uma personalidade isso
tudo desaparece com amor desaparece fica
só o amor e extingue para mim que Fecha
extingue todas as misérias sociais
esse texto é uma bomba do século XIX
[Música]
eu usei aqui eu gosto muito da tradução
do da FEB do guillon Ribeiro e quando
você essa misérias humanas às vezes é
uma tentativa sabe Eurides de amenizar o
peso do texto
porque quando você fala humano é social
Isso é uma frase do Aristóteles na
Grécia antiga o homem o animal político
e que um animal político um animal que
vive em pólis que vive em
sociedade
uma casa Espírita é uma sociedade
uma Como é que chama de para formatura
comissão de festa uma comissão de festa
é uma sociedade
um condomínio síndico é uma sociedade
agora
em todos esses essas relações sociais
quando a personalidade aparece
as relações se deterioram
esse processo de deteriorização
das relações é o que o texto o Lázaro
chamando de misérias sociais não é só
pobreza
é tudo que azeda
a relação homem mulher pobre rico jovem
criança
corinthiano palmeirense sei lá entendeu
espíritas e católicos tudo aquilo que
degenera a relação social
onde tem amor ao saneamento disso uma
Regeneração disso que foi degenerado
o amor
é a cola
que funde
as personalidades não ser só
homem humano
depois desse texto fundamental nós já
estamos no finalzinho já Esse relógio tá
certo será quantas horas aí
isso isso mesmo
nós vamos até pegar o livro Consolador
na terceira parte do capítulo 3
intitulado amor
o Emmanuel vai comentar sobre essa
gradação do sentimento né e o sentimento
excelente sendo amor ele diz assim o
amor é a lei própria da vida e sobre o
seu domínio sagrado ao reino que eu
falei
domínio Sagrado do amor
essa autoridade que Jesus passa a
exercer sobre aqueles que se sentem
amados
todas as criaturas e todas as coisas se
reúnem ao criador dentro do plano
grandioso da unidade Universal unidade
Universal estão vendo como tudo vai vai
para o processo de unificação
do corpo social em torno de um
sentimento
no caminho dos homens é ainda o amor que
Preside a todas as atividades da
existência em família e em sociedade
a proposta aqui é que o amor seja o fiel
da balança nas relações humanas todas
elas
e é interessante que a gente vai pegando
os códigos de lei desde o de hamurabi
[Música]
na Mesopotâmia antiga né na Babilônia
antiga desde a muralha você pega o
código de hamurabi até a Constituição de
1988 aqui no Brasil e você vai
percebendo como a lei de amor vai
triunfando no código
primeiro lá olho por olho dente por
dente não pode demorar você pega lá
granito preto vai ver o texto escrita
cuneiforme aí você acha lá Se alguém for
pego roubando você vai lá e corta a mão
dele
Aí você pega a Constituição Brasileira
já tá lá assim
todos são iguais perante a lei o
princípio da isonomia né e assim é um
texto lindíssimo né é chamada de
Constituição cidadã não é à toa
você vai percebendo como o código que
rege as relações sociais vai com o
passar dos séculos cada vez ficando mais
parecido com o texto do Evangelho
não contexto religioso do polivista
dogmático
mas com o texto que é humanismo na sua
essência mais pura
qualquer humanista da história da
humanidade
pegaria o texto do Evangelho pega o
texto evangelho e ali não tem como esse
lei de amor não conta nem Dogma
religioso encontra ali o princípio
básico para reunir a social
E aí encerrando ó reconhecida a luz
divina em todos os ambientes
observaremos a união dos seres
a união dos seres como um ponto sagrado
de referência dessa lei única que dirige
o universo e quando fala lei única que
dirige o universo porque é a mesma lei
de atração gravitacional
não é à toa que o BR por dia vai usar o
termo campo para tratar das relações
humanas ele tá falando do termo campo
gravitacional sabe campo eletromagnético
todos esses campos que a física estuda
Porque existe um princípio de relação
não vou falar atração né às vezes também
é de repulsa né mas um princípio de
relação entre as partículas entre os
átomos entre as moléculas entre as
esferas né os corpos celestes existe ali
alguma coisa
que harmoniza
Esse princípio de harmonização que vale
para física vale para a sociedade é uma
única lei é o amor
a mesma lei que faz a terra tá girando o
mesmo lugarzinho a tanto tempo é a mesma
lei que faz Murilo coçar as costas da
Cíntia durante o Mindinho todas as
reuniões
ó livro mais luz do livro Uma mensagem
do batuíra capítulo 2 Amor vírgula a
solução Acho ótimo Amor vírgula a
solução se algum companheiro perde a
força do ideal
sejamos aquele suporte de amor que o
score na travessia do desânimo a fim de
que o vejamos respeito para a benção do
serviço
todo o trabalho de Socorro social a quem
vive mais uma situação social de risco
vou dar um exemplo pessoas que vivem em
situação de rua nós temos aqui uma
grande tarifeira desse setor que Adriana
de Macedo Adriana sabe disso O Lance Não
é o conteúdo do Marmitex que entregue o
conteúdo do copo descartável que
entregue
o lance é o
você me enxergou aqui
é você
romper com
um câncer da nossa sociedade chamada
invisibilidade social
existe uma coisa tóxica da nossa
sociedade que Eu mencionei quando eu
falei é um tempo atrás né a gente falou
um pouco sobre isso né o comportamento
lazer lembra a gente falar sobre isso né
que essa coisa do passar e não notar
é isso você o outro perdeu a força do
ideal perder a força do ideal
vontade de fazer a barba vontade de
tomar banho perder a vontade de sorrir
perder a vontade de cantar
E aí você se aproxima
para revitalizar
esse ser humano para dar para ele
novamente ânimo ânimo alma
vitalidade vontade de e de repente ele
tá ali te contando a história de vida
dele não é tia Adriana e de repente
começa a cantar eu não esqueço das
rondas que a gente fazia e o sujeito
começou a contar a vida dele a gente ali
aí se esquece da hora uma tarefa que tem
hora para começar não pode ter hora para
terminar
se você tem vai trabalhar no outro dia
então não vai nessa tarefa porque vai
madrugar lá fora se precisar
porque aí de repente a gente começa a
contar a história de vida dele com essa
cantar uma música do Raul Seixas começa
a se emocionar e os outros começam a
emocionar Que tal ali do lado
e um cachorrinho vira-lata começa oivar
junto cantar junto de repente tá no
mundo chorando e pronto fusão dos seres
ele recuperou a anima
né Se outros sofre provações ou
privações e aqui a delicadeza do
tatuírem separar essas duas palavras e
fazendo um jogo fonético né provação e
privação
provação um milionário sofre
uma provação qualquer um sofrimento
qualquer um milionário que tá com filho
viciado em drogas vive uma baita de uma
aprovação mas não vive privação
ele não é privado de nada
e o batuíras lembro daquele que além de
sofrer uma aprovação também vive uma
privação
alguém que às vezes está com filho com
problema com droga
arruma um emprego um serviço um bico aí
financia uma geladeira aí de repente
perde esse emprego não dar conta de
pagar a geladeira vai fazer além do
problema do filho com
droga tem ainda o problema da
inadimplência como é que eu vou socorrer
a dívida que eu fiz
não é assim
[Música]
além da aprovação existe ali o processo
de privação
do emprego da portidade de trabalho do
nome que que é limpo
duro
e o emana termina
o batuíra termina sejamos nós o apoio
sobre o qual se mantenha para atingir
novamente a segurança precisa seja essa
segurança psicológica
bem lembrou a Lívia precisava de
segurança psicológica naquela passagem
mas seja a Segurança Social
seja Segurança Social ó Vou te arrumar
um serviço vou te arrumar uma roupa para
você fazer entrevista de emprego
não eu vou te acompanhar na internação
hospitalar vou ficar lá de acompanhante
com você
encerra em síntese
Conversamos por amor
por amor
em suplementações uns dos outros
no levantamento do bem de vez que assim
agindo estaremos glorificando a Bendita
herança do trabalho que Jesus nos levou
suplementações uns dos outros um
suplemento vitamínicos não tem isso você
está com anemia você vai cumpre uma lata
de suplemento vitamínico sujeito parte
aqui do leite com água toma e fica forte
para aguentar o tranco
o meu olhar o meu abraço pode ser uma
suplementação psíquica
o meu bom dia o meu bate-papo com
sujeito
ali no sinaleiro deu um ânimo vai fazer
ele ir bem na entrevista de emprego vai
transmitir autoestima
entusiasmo para o trabalho um bate-papo
é a suplementação que tá mencionando
aqui
E aí o livro bênçãos benção de paz agora
o texto Emmanuel ante o poder do amor
e ele cita João
Capítulo 3 Versículo 16 Porque Deus amou
o mundo de tal maneira que deu seu filho
unigênito para que todo aquele que nele
crê não pereça mas tenha a vida eterna
aquele que nele crê sujeito é jogar aos
pés de Jesus olha para aqueles olhão de
farol dele sente o quê amor
crer em Jesus é crer em que
ele volta a acreditar no amor
que ele tinha desacreditado
Armando vai falar disso ninguém
conseguiria manter a ordem se a justiça
mas ninguém constrói a paz sem amor
ê Brasil essa frase tinha que estar no
meio da Bandeira Nacional né A Ordem e
Progresso não
ninguém conseguiria manter a ordem sem
justiça sim O Brasil precisa de ordem e
de Justiça
mas ninguém constrói a paz é amor De
tanto querer a ordem a justiça a gente
perde a paz
porque Deixa de Amar
e pronto
Tá feito o estrago
ama sempre e quando estiveres a ponto de
descrever do poder do amor
lembra-te do
Cristo lembra desse Versículo dessa
passagem
dos Cegos cochos mendigos analfabetos
sendo levados aos pés dele para se
sentirem
e Saindo dali curados animados
entusiasmados com viver
bom tem uma passagemzinha aqui que eu
vou tentar resumir ao máximo faz o nosso
horáriozinho que está no livro Alvorada
cristã do Capítulo 34 chama a galinha
afetuosa vou tentar contar
como se fosse um beijinho amava aquele
ouvir um dia o ovinho né o bichinho
nasceu saiu de perto dela foi para o
lago e saiu nadando nada era um pato
Ela ficou triste com aquilo eu bati foi
embora né mas ela amou aquele patinho
cuidou que seu até chocar
aí que ela voltou para o ninho dela tem
um outro novinho lá ela começa a chocar
o ovinho Ai que delícia
ouvir um dia quebra o ovinho sai de lá
daí uns dia o bichinho que ela achou que
era um pintinho sai voando era uma águia
um gavião bicho na rapina qualquer
não ela fica triste mas achei que era no
meu pintinho não é aí volta para o nem
tem um ovinho lá de novo no mundo começa
a chocar o ouvido e tal e com tanto amor
de um dia sai lá de dentro era um jacaré
[Música]
Jacarézinho vai embora ela amava o
jacaré mas o jacaré
até que ela volta outro ovo Ah esse é do
meu pintinho e começa a chocar o ovinho
tanto amor
uma serpente
[Música]
aí um dia ela encontra com outra galinha
comadre dela eu cuido meus ovinhos com
tanto amor mas dou tanto afeto com meus
ouvidos mas quando eu vejo eles não se
parecem comigo
cada um tem uma característica e segue
seu rumo mesmo eu tendo dado tanto amor
aí a Galinha veterana Galinha mentora
disse para ela assim ó temos filhos
irmãos e parentes diversos que de modo
algum se afinam faz nossas tendências e
sentimentos
cada um daqueles sofredores que foi
levar foram levados até Jesus
recebeu amor Jesus Jesus não tinha
garantia nenhuma de que com saúde
eles iam refletir aquele afeto que
recebeu não tinha garantia nenhuma
um daqueles aleijados ele pode ter
curado ele levantar dali e assaltado
mas continua a galinha sabe
estimaríamos que nos descem compreensão
e carinho mas permanecem imantados a
outras pessoas e situações com as quais
assumiram inadiáveis compromissos
de outras vezes
respiram outros climas evolutivos
respiram e outros climas evolutivos
recebe afeto de Jesus na praia de
cafarrão
mas ele respirava
por isso que Jesus fala do seu Querer me
seguir hoje ou mais tarde
vai depender de você
mas faz o que você quiser
não nos aflijamos porém a cada criatura
pertence a claridade ou a sombra a
alegria ou a tristeza do grau em que se
colocou o grau
patamar em que se situa
a menos sem o egoísmo da Posse
e sem qualquer propósito de recompensa
convencidos de que Deus fará o resto
eu vou até onde o amor me permite
o amor permite tudo né mas eu só amo
só
para além do amor é o impossível
para além do amor é o impossível e eu
digo para além do amor humano
[Música]
e esse humano
envolve inclusive os cristos
humano no sentido de criatura
o que vai além do amor das criaturas do
amor do criado é o amor do criador é o
amor do Impossível
Jesus tinha essa noção
o homem
atinge a excelência do sentimento que é
o amor só que não cessa aí
o amor ele ele mesmo quando atinge o seu
grau de depuração ele não cessa o seu
processo de expansão
e cresce cresce cresce o amor por uma
terra um planeta um homem o amor de uma
galáxia ele não cessa é o amor dos
cristos mas ele nunca atingirá o amor de
Deus
que esse é o amor do impossível o amor
do infinito é o amor do Criador
o Emmanuel encerra essa mensagem perdão
né do Sucesso essa mensagem dizendo você
Galinha chocou amor até um limite
quando ele sai do seu ninho quando ele
sai da sua Custódia quando ele sai da
sua asa ele não deixa de ser amado
porque fugiu do seu alcance
ele continua sendo amado por Deus
mas
aquele amor que ele sentiu debaixo das
suas penas aquele amor que ele sentiu
debaixo do seu teto aquele amor que ele
sentiu em volta o seu abraço se torna
referência para que ele perceba
reconheça Sinta o amor de Deus quando
estiver seguindo o seu caminho
por isso a regra é uma só amor amor
[Música]
Quem disse isso
o pessoal da internet aqui vai ver uma
imagem legal
amor amor e amor Quem disse isso
quando ele jogou a sua última partida
com New York Cosmos
love love and love
tá aqui a imagem tão Rei Pelé sabia das
coisas
amor amor
Tá bom
até semana que vem
a gente continua indo
semana que vem começa a multiplicação
depois de peixes propriamente
[Música]